utg
===

Universal Text Generation library

Библиотека для генерации русского текста по шаблонам.

Примеры использования можно найти в игре «Сказка»: http://the-tale.org/linguistics/templates/specification

## Введение

Шаблон фразы — это обычный текст, с дополнительной разметкой, выделяющей места вставки переменных (например, имени героя) и слова, зависимые от этих переменных.

Пример: <code>Вчера [mob] [укусил|mob] [hero|вн].</code>

В зависимости от значений переменных, такой шаблон может стать как такой фразой: <code>Вчера гиена укусила Халлра.</code>

так и такой: <code>Вчера светлячки укусили привидение.</code>

Разберём пример подробно:

* <code>Вчера</code> — обычный текст.
* <code>[mob]</code> — переменная, вместо которой подставится название монстра.
* <code>[укусил|mob]</code> — слово, зависимое от перменной, часть его свойств будет изменяться в зависимости от свойств названия монстра (например, число). Генератор текста автоматически распознаёт свойства формы слова и пытается их сохранить (например, будет распознано и сохранено прошедшее время).
* <code>[hero|вн]</code> — переменная, вместо которой подставится имя героя. Дополнительно указано, что имя должно быть в винительном падеже.

И перменные и зависимые слова в шаблоне выделяются одинаково и имеют следующий формат:

* <code>[</code> — открывающая квадратная скобка.
* <code>слово</code> — зависимое слово или идентификатор переменной. Генератор сначала проверяет наличие переменной с таким именем, если такой переменной нет, то слово ищется в словаре.
* <code>|</code> — вертикальная черта — разделитель, нужен если указываем дополнительные свойства.
* <code>имя переменной</code> — переменная, от которой зависит форма слова, может отсутствовать.
* <code>|</code> — вертикальная черта — разделитель, нужен если указываем дополнительные свойства.
* <code>свойства слова через запятую</code> — описание требуемой формы слова (падеж, род и так далее).
* <code>]</code> — закрывающая квадратная скобка.

Дополнительных свойств можно указывать сколько угодно, применяться они будут в порядке определения, например <code>[переменная 1|переменная 2|вн,мр|переменная 3|прш,ед,од]</code>.

В большинстве случаев хватает следующих форматов:

* <code>[переменная]</code> — вставить переменную в нормальной форме (например, существительное в именительном падеже единственного времени).
* <code>[переменная|свойства]</code> — вставить переменную с указанными свойствами.
* <code>[слово|переменная]</code> — вставить слово, согласовав его с переменной (например, прилагательное «красивый» с существительным по роду и падежу).
* <code>[слово|переменная|свойства]</code> — вставить слово, согласова его с переменной и указав дополнительные свойства.

Обратите внимание:

* Указание свойств для слов и переменных действует только в месте вставки, поэтому, чтобы получить словосочение «красивого героя» мы должны указать винительный падеж явно для двух слов: <code>[красивый|hero|вн] [hero|вн]</code>.
* Генератор текста умеет «угадывать» свойства слова по его форме, например, во фразе <code>[hero] [побежал|hero]</code> можно не указывать время глагола.
* Свойства, указанные позже, затирают свойства, указанные ранее. Например, во фразе <code>[красивого|hero] [hero|вн]</code> не будет установлен винительный падеж прилагательного, так как он заменится именительным падежом переменной hero.

Все свойства слов можно найти тут: http://the-tale.org/linguistics/templates/specification

## Пример использования

    Создан на основе теста utg.tests.test_general.GeneralTests.test_full_usage

    # coding: utf-8
    from utg import relations as r
    from utg import logic
    from utg import data
    from utg import dictionary
    from utg import words
    from utg import templates
    from utg import constructors

    # описываем существительное для словаря
    coins_word = words.Word(type=r.WORD_TYPE.NOUN,
                            forms=[ u'монета', u'монеты', u'монете', u'монету', u'монетой', u'монете',    # единственнео число
                                    u'монеты', u'монет', u'монетам', u'монеты', u'монетами', u'монетах',  # множественное число
                                    u'монеты', u'монет', u'монетам', u'монеты', u'монетами', u'монетах'], # счётное число (заполнено для пример, может быть заполнено методом autofill_missed_forms)
                            properties=words.Properties(r.ANIMALITY.INANIMATE, r.GENDER.FEMININE)) # свойства: неодушевлённое, женский род

    # описываем глагол для словаря
    action_word = words.Word(type=r.WORD_TYPE.VERB,
                             # описываем только нужны нам формы слова (порядок важен и определён в utg.data.WORDS_CACHES[r.WORD_TYPE.VERB])
                             forms=[u'подарить', u'подарил', u'подарило', u'подарила', u'подарили'] + [u''] * (len(data.WORDS_CACHES[r.WORD_TYPE.VERB]) - 5),
                             properties=words.Properties(r.ASPECT.PERFECTIVE, r.VOICE.DIRECT) )
    action_word.autofill_missed_forms() # заполняем пропущенные формы на основе введённых (выбираются наиболее близкие)

    # создаём словарь для использования в шаблонах
    test_dictionary = dictionary.Dictionary(words=[coins_word, action_word])

    # создаём шаблон
    template = templates.Template()

    # externals — внешние переменные, не обязаны быть в словаре
    template.parse(u'[Npc] [подарил|npc] [hero|дт] [coins] [монета|coins|вн].', externals=('hero', 'npc', 'coins'))

    # описываем внешние переменные
    hero = words.WordForm(words.Word(type=r.WORD_TYPE.NOUN,
                                       forms=[u'герой', u'героя', u'герою', u'героя', u'героем', u'герое',
                                              u'герои', u'героев', u'героям', u'героев', u'героями', u'героях',
                                              u'герои', u'героев', u'героям', u'героев', u'героями', u'героях'],
                                       properties=words.Properties(r.ANIMALITY.ANIMATE, r.GENDER.MASCULINE)))

    npc = words.WordForm(words.Word(type=r.WORD_TYPE.NOUN,
                                       forms=[u'русалка', u'русалки', u'русалке', u'русалку', u'русалкой', u'русалке',
                                              u'русалки', u'русалок', u'русалкам', u'русалок', u'русалками', u'русалках',
                                              u'русалки', u'русалок', u'русалкам', u'русалок', u'русалками', u'русалках'],
                                       properties=words.Properties(r.ANIMALITY.ANIMATE, r.GENDER.FEMININE)))

    # осуществляем подстановку
    result = template.substitute(externals={'hero': hero,
                                            'npc': npc,
                                            'coins': constructors.construct_integer(125)},
                                 dictionary=test_dictionary)

    result == u'Русалка подарила герою 125 монет.'
